其實我們的教育真的是有點失敗
都沒有問題
其實有問題也不好意思問
事實上提問題是智慧的開始
也就是所謂的小疑小悟 大疑大悟
那個疑就是不確定
我不曉得我這樣理解到底對還是不對
所以這時候最好就是問一下
因為你如果以為對
就在這個基礎上又往下堆疊
就像我們一般人都很怕數學
就是因為這個問題
ABCDE 你A沒有學好
沒有辦法學B
絕對沒辦法跳
你如果學到這邊有問題了
其實不是隻有前面那個問題
可能還要再往前追
這個數學的理解就跟參纏一模一樣
我們說參纏就是這個
看起來你好像這個問題有答案了
但是再碰到另外一個問題
又有問題了
其實這個問題跟前面那個問題
類似 同等級的問題
但你沒有辦法化解
就前面還有問題
要往位追
往位追其實就是
我們所謂的做內觀
修行是開始做內觀
往裡面找問題
不是往外面找問題
我們凡夫是在外面找問題
行者是往裡面找問題
為什麼這個樣子
因為所有問題都從
你裡面生出來的
不是外面
外面只是一個借那個圓
來生起你的問題
所以你的問題還是你的問題
不是那一個
那一個只是增上圓
就是借這個因緣讓你發現這個問題
所以要不斷地做內觀
一個人如果小了做內觀
他根本沒有空在外面惹是生非
根本就沒有空
會越來越往內
越來越急進
我們為什麼浮躁
為什麼散亂
都是被外面的靜轉
一個人如果能夠守得住
那一份觀照
而且是做內觀
你很自然就不會被靜轉
那問題是我們以生計來就有六根
它就會攀緣六層
會被六層呼應
會跟六層呼應
這是
我們先天如是
所以你說要能夠拉得回來
一定要有正確的知見
而且也一定要不斷地練習
因為我們習慣眼睛就看外面
耳朵也聽外面的聲音
這是從那一念無明開始
我們就不斷地在訓習這種
往外攀緣的習氣
那你要離開靜對你的音響
必須逆轉
回來
真正來看看
我能不能不為靜轉
有這個功力了以後
就指的功夫已經成就了
不被靜轉就指的功夫已經成就
接著再進一步探討
那觀的功德力就會產生
觀的功德力產生
不是要去破壞外面的
是要解讀外面的
化解外面的
善用外面的
你善用外面就轉靜了
我們沒有修的人是被靜轉的
那個有智慧有關照力的
他因為探討出了所有的緣起
所以他會在緣起裡面去方便
方便取捨
然後展現讓它產生你所期待的
也就是說有用的像
有用的像要靠這些
能夠促成它的因緣來促成
那同樣的
那不喜歡的像
不好的像
也要靠改變那些因緣來改變那個像
所以有智慧的就能夠轉靜
心能轉靜 即同如來
即同如來就是說
什麼問題到我這邊都沒問題
什麼問題到你這邊都沒問題
問題根本就不是問題
來而不來 去而不去
這個當然是很高的問題
這個功力
不是隨便說說
不是你不理會能夠轉靜
你如果不理會
不加入一些有力的因緣
就是善巧方便
靜有它存在的慣性
有它一定的業力在
所以不是說你要它消失就能消失
但是你要它消失你只要有智慧
去調整因緣
要它改變
輕而易舉
因為你改變了因緣就改變了果像
那問題是我們不曉得要從哪邊下手
所以很好玩
這個法界本來讓你來玩的
所以我們說就是遊戲
但是我們遊戲不能掉以輕心
要用很恭敬的心
莊重的心來遊戲
就好像我們做音樂
不能做迷迷之音
要做翻音 海潮音 清靜音
這個就是一樣
是一種緣起
當你用了什麼音源
它就現什麼像
離開這個沒有佛法
佛法就在講這些
不要以為佛法是在講解脫
還是在講什麼
當然佛法迎合我們希望解脫
所以教給我們很多解脫的方法
請問解脫的方法是什麼
就是智慧
你現在被什麼纏住了
為什麼被纏
是到底什麼把你抓住了
你當然一開始是像抓著你
你不被這些像抓
當然你要改變那個像
問題是那個像是緣起
是依它起
不是它自己能決定
所以你不是改變那個像
你是要改變那個緣起
把緣起改變了
像就改變
法就改變了
不是很清楚嗎
所以佛也可以頓悟
你要懂實相
可以頓悟 頓證
也可以見修見證
但是那個
只要講見的
只要講見證
就是有次第
一步一步的
頓的呢
直接就在限量裡面做功課
頓跟的不會在那邊繞圈子
直接面對問題
解決問題
那個
沒有那麼力的
那就慢慢來
一層一層的剝
一層一層的化解
兩個都對
為什麼
你為什麼有那個
能力
也是緣起
你有沒有具備這樣的條件
一下子就單刀直入
就把它切掉
你有沒有嘛
有沒有這個條件
沒有
只好老老實實
一點一點點解決吧
你不能明心見性
你可以看到
見聞秀長覺知
都離不開自信了
那哪一個功能
你習氣比較重
問題比較大
就從那個地方
去下手
其他沒有造成你的困擾
在某一個東西
就造成你很大的困擾
譬如有些人
耳朵裡面長刺
聽什麼都聽不慣
有些人眼睛長刺
看什麼都看不慣
有些人鼻子長刺
長刺
什麼味道對他都有問題
那有些嘴巴長刺
吃什麼都有意見
這個當然就
看你的習氣在哪邊
那當然你懂得
要懂得去化解它
那佛已經告訴我們徹底的方法
因為它緣起
所以沒有自信
沒有自信
所以沒有辦法抓著不放
所以你就不要抓
不要抓
因為只取沒有用
你抓著
你抓著是一個
隨時在變的
你現在
就好
就像花一樣
那個什麼
那個民謠裡面
瓶花拿來供養
問題是供養幾天
它就謝了吧
但是要它長得很美的時候
拿來供養
不是說它會謝
我就不供養
不是我供養了
它就不謝
所以緣起
妙就妙在這個地方
它不是沒有用
但它不是真的永遠可以用
問題就是你的智慧夠不夠
能不能在最恰當的時間掌握到它
所以一個人聰明不聰明
就是他想出來的方法是不是最棒
一個聰明的人
他想出來就是最好的方法
我們說他比較聰明
那他為什麼能這個樣子
其實也是從錯誤的角度來看
從錯誤裡面不斷地磨出來
從心得裡面
從成就裡面慢慢地累積
從心得裡面從成就裡面慢慢地累積
越來越有經驗
越來越不犯錯
越來越會做正確的判讀
那當然他的智慧就越來越高
因為他智慧也高
所以他不猶豫
是這樣子是那樣子
那當然他就有定力
就有確定見
有確定就是這個樣子
不囉嗦
所以那些厲害的人
做什麼事情都不著痕跡
他不會再跟你在那邊囉囉嗦嗦的
但是他證明給你看
就是照我的馬上是對的
照你的馬上是錯的
我也不用跟你辯
你若再堅持
好 那就照你的
讓你漏氣
我早就知道你這樣不對
你又不曉得不對
那你就說看看吧
馬上就漏氣了
所以我們還是要把那個我詞
真的放鬆一點點
都客觀一點點看
我們就不會那麼主觀
那個要主觀的時候
必須有充分的客觀
也就是說你已經掌握了很多條件的
分析的結果是這樣子
沒錯
這時候
我才來主觀
那個主觀是建立在客觀上面的主觀
我們的主觀是辨計值
習慣的主觀
從來不考量 不觀察 不詢問
就自以為是
都活在自己的業力的世界裡面
當然誰也沒辦法改變你
所以佛真的是大一王
他隨時都在提醒我們不要犯錯
但是每一個人都會犯錯
告訴我們不要繼續犯錯
知錯能改善莫大焉
知道這樣錯了以後不再犯
就這樣慢慢修過來吧
好
我們
自身恭敬心 皈依三寶
南無不達雅
南無達瑪雅
南無三伽雅
南無不達雅
南無達瑪雅
南無三伽雅
南無不達雅
南無達瑪雅
南無三伽雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授識
願解如來真實義
我們的業力習氣
已經形成很多的累積
慣性 障礙
因為最近我有被修理
修理什麼
修理就是你
累積在裡面
它把你拍掉
我發覺真的有效
為什麼有效
以前潮山的時候
大概都會酸個兩三天
剛開始是一個禮拜
然後來兩三天
最近咬烏瓜的
拜完好像都沒有事
隔天也都連一點點都不酸
就是它在排毒的時候很順暢
裡面沒有被什麼東西掛住
身體是這個樣子
心理也是這個樣子
我們剛開始在修的時候要扭
要突破我們的業障的習氣
那個遍跡的所知
處處卡關
剛開始一定是這個樣子
但是當你有政治證件
不斷地用政治證件慢慢排遣
慢慢排遣
排一點算一點
你知非即離 離非即絕
一樣一樣慢慢地來
你會發覺突然
好像以前有掛礙的
現在沒事了
所以每一個當下
都在檢念你的業障到哪邊
同時也在檢念你的智慧到哪邊
你的慈悲到哪邊
隨時都在檢念
所以絕對不會
我們說功不堂見
你只要用對的方法
不斷地去訓習去練習
久而久之他一定會把那個障礙排除掉
然後把這個智慧質量累積起來
福德質量也累積起來
我們常常會發覺
有些人其實他對人家都很好
對人家都很好
但是有一點點習氣不好
那個習氣呢
就容易生氣
容易起我執
那一起來的時候
前面的對人家好
人家都不敢問了
完全忘了
他只記住你對他不好
我們如果是一個有智慧的人
為什麼好不容易累積
那麼多善的一年
為什麼一下子把他打掉了
所以這個我們一定要小心
那真的莫以惡小惡為之
一點點壞
他所產生的那個
會到什麼程度的破壞性
我們真的不知道
那既然是這樣
你為什麼看到壞你就讓他停下來
不要說這個沒有關係
因為他會怎麼發展
那個蝴蝶效應
這個蝴蝶在那邊一拍
那可能美國那個金山大橋
就被我一陣的
那邊斷掉了
那個發生也是一樣
你這一句罵出來
可能被你罵得沒有受傷
但是那些嬌啊 高下
那可能被你殺死不少
我們一個稱恨心出來
一個不良的音波
那破壞性的波動一出來
真的殺傷力很大
所以從我們這邊來的
因為貪會累積業障
稱會破壞功德
吃會不明就理
為什麼這個樣子我搞不清楚
但是我們如果不貪
就不會招惹那麼多業障
不稱就不會結那麼多惡緣
不吃就寥寥分明
不會迷糊
所以這個真的是跟我們息息相關
切身 切身 切身
所以真正修行就在這個地方下手
心不貪嗔痴
包括口做妄言 起義 惡口
那個都是從貪嗔痴來
你如果心沒有貪嗔痴
絕對不會殺到癮
心如果沒有貪嗔痴
絕對不會口罩飾惡業
絕對不會
反過來講
你為什麼有殺到癮
為什麼有口罩飾惡業
一定有貪嗔痴
這個道理一定要搞清楚
確定這個樣子
你一生起貪嗔痴
馬上就要不得
不行不行
就下去完蛋
馬上就切斷
它就不會再繼續往下流
我還是強調
它出現的時候是業力現前
你決斷處理當下就是智慧
就是化解
所以不怕念啟詞
不怕決詞
不管你起來唸是貪嗔痴
或者是多貪 多嚴重
只要決意提起來
那個業障就消失
就消業障
我們為什麼要一直強調
我們都會以為說
那個就沒有了
沒有
會出現就是有業障
有那個因緣
你出現的時候你有覺
那就用智慧去造見無明
造見痴 造見貪 造見嗔
就消了
但是消一次不是就徹底消了
但至少
那一個貪嗔痴所引發的業障
被你用智慧的訣詔
消掉了
那你有一份這個功力
智慧 定力就在增長
所以消業障的同時
是在增長你的福慧
所以要怎麼修
當然在當下修
你離開當下都講假話
我比較不喜歡聽人家說
他過去修得多好
我喜歡看到你現在修得多好
不要談過去你
多精進啊什麼那個
沒有意義啊
沒有意義
你現在多好
那才是真的
所以我們不管怎麼樣
真的就當下你的牲口役
是怎麼樣的
所以一定要隨時造見你的五蘊
再玩一些什麼把戲
不要把它當真
不要被它牽著鼻子走
而是要看到它不是它
或者看到它只是它
只是它它什麼都不是
只是那個樣子
其他都不是
當下生當下滅
因為沒有一個樣子
能夠維持一分一秒
沒有
我們以為維持一分一秒
是你的觀察力不夠
你知道你的身體在新陳代謝嗎
不知道
它有沒有在新陳代謝
它時時都在新陳代謝吧
是我們的觀察力不夠
覺照力不夠
萬法都是這樣
一年生一年滅
都沒有自信
所以隨時都在流動
跟天上的空氣一樣
隨時在流動
有時候強有時候弱
那都是整個因果在那邊催動
在那邊互相影響
我們修得好不是要它不動嗎
我要快一點就順風
要慢一點我就逆風
我可以在裡面遊戲
衝浪
也可以順著衝也可以逆著衝
你有那個功夫
你就可以在裡面玩
你沒有那個功夫就被它轉
逆來就把你蓋掉了
順來讓你滑掉了
你完全做不了主
所以要做得了主
必須升觀圓齊
然後在觀圓齊的同時
拿掉我的慣性
一個人如果拿掉慣性
他不會抗拒任何圓齊
他會隨順那個圓齊
去展現他的自在度
所以這個要知道
所以我們現在都還差得很遠
不要以為自己在修行
或者以為修出什麼
還差得遠
意思不是要打擊大家的自信心
是要養成自己那份絕招跟謙卑
因為根本就沒有我
哪來的我慢
你只要以為自己很棒
我就在裡面
吃已經在裡面
貪也在裡面
沒有人沾到你
撐就出來了
我覺得很棒
為什麼都沒有人理我
馬上就生氣了
所以這裡面
貪跟吞其實還是來自那個吃
再強調一次
那個吃就是我
只要有我就是吃
只要有我就吃
所以這個才是佛法究竟義
所以不是沒有法
是沒有法我
不是沒有人
是沒有人我
人我空
法我空
有情空
無情
更不用說也是空
一切都是空
空是指它空性不是沒有
不要誤會了
那有沒有自信
所以有你可以很活潑地用它
因為它沒有自信
你要它變成什麼樣子
就變成什麼樣子
但是我們用我進來
想要讓它變成什麼樣子
有那個無名加進去
就越變越糟糕
你要我變成什麼樣子
我一進來就越變越糟糕
你如果能夠拿掉我
你就開始會欣賞
這風是這麼來的
我就順這個風
你叫可以快
你怕太快走到終點
你可以逆著風走
慢慢
慢慢來
所以
一直走到我們
這一生的最後一刻
可快可慢
譬如說
我們生老病死是必然
可快可慢就是
我可以慢慢讓它老化
要慢慢讓它老化
當然要逆著老化的因緣
所以現在很多健康食品
其實都在演這種戲
它就抑制你的老化
讓你慢一點點
你如果要很快
讓自己變成一個很老成
很有修養的樣子
鬍鬚也白的
頭髮也白的
當然也可以
你可以從飲食裡面就可以
讓它很快白
一夜變白都可以
所以我們只要懂得緣起
我還是要強調
沒有任何一個法離開緣起
誰對緣起探討得越深入
就越能夠善用緣起
所以現在科學
都是值得我們讚歎
值得我們運用
醫學什麼都一樣
以前制定要死的
現在因為科學
醫學的發達
就可以讓你不死
不是它破壞了生老病死
它在生老病死裡面
加入了本來沒有的元素
我們的命真的不是天定的
是因緣在定
不是佛也不是上帝
都不是他們在定
緣起在定
你在因緣裡面
加入了善因緣
它就會有善果
就這個樣子而已
所以我們還是要身心因果
身心因果
不是要只要得到好
不要不好
身心因果就是
不好也有不好的因緣
我們能不能化解那不好的因緣
從不好的果
探討不好的因緣
來防止不好的因緣的聚集
不要讓它連在一起
這樣就好了
你就可以避掉那個苦果
這要費什麼力量嗎
不要出狂爛
真的力量的來源是智慧
是智慧
所以你要改變什麼東西
不要出狂爛
改變想法
改變智慧
很快
本來很難的
只要你有智慧
就發覺它很簡單
本來很簡單的
你只要沒有智慧
就變得很難
這一定要懂
那為什麼
智慧升官因緣
它曉得因緣裡面的關鍵
所以它輕輕剝掉一個東西
就改變了
我們後行無篩費
都要剝一剝
中藥的都沒剝掉
再次要不斷在那邊弄
沒有用
根本不變
根本沒有改變
所以
身心因果是要去探討這個
不是一天到晚
我現在不好
是不是因為我過去業力不好
這個當然因果
點到一點點
現在的果是過去因緣
累積到現在的成全
但是為什麼這個樣子
你有沒有去探討
我們都沒有
在那邊埋怨
不是埋怨就找理由
找理由原諒自己
結果自己都沒有改變
所以真的
真正的修行隨時要覺知當下
要照見五蘊
在這裡面真的去探討它
是怎麼形成的
是怎麼影響的
這樣你就會越來越有把握
因為你看到了問題之所在
而不是一天到晚
只是想離苦得樂
離不了苦
自怨自哀
離不了苦就開始生氣
得不到樂呢
就開始嫉妒
開始搞破壞
我得不到
我也不會讓你得到
這樣就麻煩了
這樣就真的很麻煩
所以學佛是要讓我們慢慢變對
變對就是隨時起正念
正念
正念一定建立在正知正見上
正知正見一定建立在
無我
沒有執著上
只要有執著有立場
你的觀點就很偏邪
就很主觀
就很狹隘
所以這裡面
慢慢
我們一定要慢慢的懂它
然後慢慢用它
慢慢實踐它
到最後印證它
如果透過印證
那你一定身心因果
一定身心
身心因果的人會怎麼樣
真的他自然就諸惡莫作眾善奉行
我們為什麼不能諸惡莫作眾善奉行
就不信因果
嘴巴講相信
但是真的沒有說服裡面的心
沒有說服那個習氣的我
那我一起來還是聽他的
不是聽我們
知道的真理
也不依附
不依據我們的本覺
而是依據望我
希望的我
那無明的我
所以我不斷的呼籲
不斷的呼籲
我 我 我
愚痴 愚痴 愚痴
無名 無名
要不斷的喚醒自己
不要落到我愚痴裡面去
無名裡面去
慢慢 當然
我愚痴 無名 無名
所造成的業力習氣
慢慢就一分一分的弱化
真正的本覺就一分一分的強化
你本覺本來就有
但是你被弱化了
你無名本來沒有
但是被你強化了
所以我們也可以看得出來
現在人真的習氣自我越來越大
看小孩子從小
就爸爸媽媽阿公阿嬤都不看在眼裡
他是小霸王
那為什麼這個樣子
當然他有福報
但我們擔心的這個福報想進
以後是什麼樣子
那從小就小霸王了
以後什麼樣子
除了社會到處都碰壁
所以在這裡面我們還是要
儘量想辦法用智慧跟慈悲
跟方便去化解
我們學佛就是慢慢的這一方面
這三個東西
沒有去具足
至少已經慢慢在累積
智慧慈悲方便
慢慢累積慢慢運用
好
我們講到哪了
承翻
有點聖教
有微
ok
好
好的
我們來說一下
從剛開始
對
但是
我們也不想
說真的
他如果說
請不吝點贊 訂閱 轉發 打賞支持明鏡與點點欄目
道品之法為見俗想 發行善根無有其限
以諸靖國原世之士 成己佛土
行無現師 具足相好 除一切惡 盡身口意
生死無數劫 亦而有勇 聞佛無量德 自而不倦
以智慧見 破環腦賊 出陰界路 呵護眾生
永時解脫 以大精進 吹拂魔君
長求無念實相智慧心 少欲自足而不捨事法
不壞威儀而能隨俗 起神通慧引導眾生
得念總持所聞不忘 善別諸根斷眾生遺
以要說辯 言法無礙 盡慈善道
受天人福 修事無量 開泛天道
勸請說法 隨喜贊善
得佛因身 身口益善 得佛威儀
身修善法 所行轉聖
以大聖教成菩薩身
心無放逸 不失眾善
行如此法 世民菩薩不盡有為
這一段應該可以隨時貼在你的前面
隨時看它
所以佛法你說多少多少多少
為什麼《唯謀結經》在整個《藏經》裡面那麼被重視
裡面精彩的真的很多
這個不盡有為 不盡無為就是最精彩的地方
不是要你沒事幹
所以真正的修菩薩行
就是充分地發揮你的存在的價值
該做的就去做 而且做得很高興
做得沒有止境
不會說我做得很好 我做得這樣很棒
不會 永遠不會
但是要先有知見
你有這種知見的時候
你做它自然就會做得毫無怨言
我們當然
大部分就是居功的時候
那時候就耍老大
非我不可 沒有你等著看
這樣子的話就是說
前面的功德可能就你這一念非禮
這一念不如理作義
全部毀掉
甚至可能
我們剛剛講的
功
有功不胸
有過就要賠
這個是
我們世間的人
因為功的時候會招引人家嫉妒心
所以其實他在讚歎你的時候
心裡面還是存著那一份嫉妒
就那個褒獎
其實都帶著要讓你好看的想法
真的
除非是你的親人
只要是別人的
我們很難真正地隨喜
因為每一個人都想抬頭
為什麼
有我顧
有無名顧
所以你的所有反應都不會如理
所以我剛剛一直強調
我白痴 我白痴 我無名
我一出來你要把它壓下去
因為不然的話你要繼續白痴 繼續無名
這個很重要
這樣慢慢就化了
化解掉了
那什麼叫做不敬有為呢
就有為不能敬
意思呢
千萬不要去理解什麼叫不受厚有
不要去追求那個
不受厚有
不受厚有就有敬嘛
要不敬
要不敬有為
我們活著
這樣講
即使在那邊
敬作
都不是沒有作為嘛
對不對
敬作也是一種行為嘛
但是如果說
我不做事
那個敬作就變成敬有為
事實上敬作
是身體不做了
但心裡要
全神的提起
那個觀照力
那個起心動念
要全神的提起
所以那時候正在做事
不是沒事幹
我們沒事幹就開始打瞌睡
我看很多人敬作
沒有做兩下就身體
擺來擺去 動來動去
然後當他不動的時候是睡著
一不動就睡著
要他好好做 做不住
不是動就動那個
動到沒力氣睡著了
這個就完全沒有
掌握到為什麼要敬有為呢
為什麼要敬作
所以我們為什麼要停
發覺停比動好
這時候停就是功德
因為你繼續動
那個效果有限
那我們為什麼要敬作
我們發覺沒有敬作
是在損耗我們的能量
敬作是在
培植我們的身跟心的能量
所以
一定要懂它啦
你懂它
那你在做它的時候
就是積極的意義的
你曉得你這樣做是對的
那我們現在大部分都是
隨波逐流
隨波逐流不是隨緣
隨著業力漂流
都是那個樣子
所以就變成
沒事幹
好無聊
要你做事呢
這個也沒意義
那個也沒意義
因為對你來講什麼都沒意義
這個也沒意義
那個也沒意義
你的生命是蒼白的
你活著一點意義都沒有
這句話很毒了吧
但事實上是這個樣子
反正你積極體體論
你做什麼都很高興
都很投入
你的生命是彩色的
充滿著正能量
所以
不要把粗離心變成一種排斥
變成一個沒有道理的放下
你要放下也要有道理啊
你現在要切水果
你要把刀放下嗎
你現在不切水果你拿著刀幹嘛
所以
很多東西就是你如果
保持絕道就曉得你現在要幹什麼
為什麼要這麼樣子
沒有對跟不對
但是你有正知正見的時候就會正念
隨時都弄對的
就是有效的方式
所以
提起
也對
放下也對
如果沒有絕道呢
提起也錯
放下也錯
所以
這個要先弄清楚
所以一個修菩薩型的想成佛的
一定要把這些觀念弄清楚
否則的話呢
其實
你都把那個非理當道理
把那個
跟你的目標完全不相應的方法拿來一直用
真正跟你的目標相應的你從來不用
這就邪知邪見
盲修瞎練
那末法時代
就是盲修瞎練的99.999%
但是呢
好幸運
你就是不是那99.999%裡面的一個
不要看輕自己
你若隨順我
就是那99.999%
你若懂得無我
隨時用
本訣
用絕道
那你就是那個例外
因為
你已經
出離無名
看清楚無名
就不落在無名裡面修
這樣才對
不管多少
我們曉得眾生
無量
所以萬分之一
也是無量
我現在用數學來講
眾生是無窮的
所以他的萬分之一
你把他後面
拿掉那個
五個零
拿掉四個零
還是無窮啊
所以呢
我們一定要知道法界是無窮的
法界是無盡的
我們為什麼變得有盡
因為有我
當你拿掉我的時候
你就融到無盡裡面去
什麼涅槃不涅槃啊
開玩笑
什麼叫做涅槃啊
什麼叫做涅槃
當你無我
就是涅槃
為什麼
無我就沒有無名
沒有吃
沒有貪沒有稱
沒有貪生吃慢乙
都沒有
那不是涅槃是什麼
無我就是涅槃
涅槃就是無我
不是我要進入那個涅槃
有一個我就進不了涅槃
就不懂涅槃
就把不是涅槃當涅槃
所以我們說教牙拜種
學之學見
所以佛法要懂究竟療愈
究竟療愈不是在談高空
而是在談實際
讓你的每一個當下
活得充實 活得有意義
不是去追求那些沒有意義的
追到了才發現沒有意義
白費功夫了
現在就算
在有意義裡面不斷地有意義
只要我活著就有意義
你不是
隨時都活得很自在
充滿著希望 充滿著能量
但是要那樣子
必須懂無我的道理
要懂無我的道理
而且要實踐無我
所以
我在看很多人喜歡吵架
我就覺得很好笑
怎麼笨到那種程度
跟人家吵什麼
有什麼好吵的
他一見跟你一見
跟你不一樣
那你就做你的吧
他做他的
每一個人都要自己負責
那個不是不慈悲
而是回到智慧來
你先有智慧才談慈悲
我們現在都沒有智慧
然後就要發揮慈悲
那越搞越糟糕
本來不用吵架
變成吵得很厲害
這個就很明顯
我一進來
你的結果一定都不理想
好
那麼你要不敬的話
當然就要有永恆的
無限的
所以一開始
就
第一個就馬上提到
不離大慈
不捨大悲
生髮一切至心
而不忽忘
請問慈悲
一切至心
是誰啊
是真正的你啊
本覺啊
我們的佛性啊
我們的本性
我們的心性啊
你本覺
本性 心性
空 明
所以
隨時都有智慧
都有一切智
但是它隱藏在我們的業力之下
所以你要深深的去開發它
從
裡面把它挖出來
不要從表面去挖出來
不要從表面下功夫
你這個看到
這是表面 表面
這個是水波
這個我不要
我不要被它轉
你就越
就好像我們去潛水一樣嘛
你慢慢的就越潛越前
下面到底有什麼東西
你才看得到啊
你如果都在水面上飄來飄去飄來
下面怎麼可能看得到
看不到了
所以一定要穿透假象
這假象就是緣起相
緣起相不是沒有相
但是呢
它是當下的一種換現
你穿透了那邊就進去了
不要被假象轉
不被相轉
你就有機會轉相
那個擾亂相
那個假象你穿透了
就會進入實相
所以
我們當
我們沒有分別心的時候
這時候你的心絕對是造見性的
你
這一句話要聽進去
要隨時用
當你的
眼耳鼻舌生意
不被什麼境抓走的時候
這時候你的覺造性是全面的
而且是如如不動的
是寥寥分明的
所以
第一個就把你點出重點
不是習慣的我
不是意識裡面的我
而是真正的離意識的我
離意識是離什麼意識
離我執意識
我
以為我
要離這樣的意識
當你離這樣意識
對方也離這樣意識的時候
沒有我相沒有人相
那就打成一片
就平等性了
公平公平
你有佛性我也有佛性
我們就
一起來玩佛性
不要玩那個自私的顛倒性
這個
大慈大悲就這樣出現了
我們不是要沒事
看到人家痛苦的時候
要有同理心
趕快想辦法去拔他的苦
所以要不捨大悲
不離大慈
不離大慈要隨時用這種充滿了智慧的覺造
看到大家本來都是解脫的
解脫當然就樂
但是呢
我們要曉得
那個看到假象當然有苦樂
就穿透那個假象
不要被那個假象綁住
好
那麼
慢慢地把我們那個隱藏在我們的習氣意識流
之下的那些本具一切智的心
也是真正的心
而不忽忘
我突然就忘掉了
我一起來
本智那一切智心馬上
就忘掉了
馬上不起作用
我們靜坐都知道
當你
坐得很舒服
突然
突然起一念
那境界不見了
那本來
空無一物
但是又含蓉一切的
那個心
一下就被你
那一念無名
一動
就破壞掉了
所以你要想
一念無名
莫名其妙
但是它的力量有多大
你本來功德很大
如果這樣還不理解
那我們再來看
舉個例子
你拿一盆的水
一盆的水
本來靜靜的
你去看看
我長得還蠻莊嚴的
還不錯
然後你
輕輕把它動一下
那水波一起來 你再看
剛剛那個
我長得還蠻莊嚴 都扭曲了
都莫名其妙
所以那
一念無名
就是這個
莫名其妙的動了
動念奇怪
莫名其妙動了
就把你本來的本質 一切智
本具的慈悲
洗舌
一下就破壞掉了
所以我們真正的
就要在這裡面修
要在這裡面修
我們可以這樣講
若沒有別人的成就
引不起你的精進
你會發覺
為什麼
我們會精進
發覺
我們的三知識
或者我們的同禪裡面
有人
很精進
很明顯修得比我們好很多
他精進就會顯現出精進的功德
尤其裡面如果
如理思維 如理作意
依法奉持
若是這樣子 那就慢慢倒向
實相界
若不是這樣子 當然我們也發覺
這個人修半天了
怎麼還是一點修養都沒有
我們就會去探討
他不是那麼沒有修養
平常都很好
但是一念不覺
那個習氣就露現了
所以我要特別小心
不能跟他一樣
其實他已經修得很好
但是一不小心就犯錯
那一樣的
我不管修得好不好
我只要小心就不會犯錯
我們只要隨時
細心地關照你的五印
你就不會犯錯
所以為什麼
而不忽忘
就是這個
不要忽視了它
不要忽略了它
不要忘了它的存在
我們都不忘我的無名的存在
但是隨時會忘掉
那個本具覺察力
本來慈悲喜捨的那一個佛性
我們很容易把它忘掉
這個是第一個提醒
接著下去呢
當然我們有本覺
我們也依著舊境覺
就是佛告訴我們的方法
然後來把我們的本覺化成始覺
隨時 隨時 隨地
有一個開始就是在時空裡面
在時間裡面就有一個開始
在空間裡面就有一個定位
所以一落到有為裡面就是有時空
那時空我們不怕
就是因為在時空裡面
所以眾生才會顯現
各個眾生的業障因緣
所以要教化眾生
曉得每一個有業障顯現的時候
都是這時候他做不了主
他覺察力弱
所以這時候我們就
贊助他一下
他在痛苦的時候
我們就同理心理一下
同事
然後
當他願意聽你說什麼
就是說
就可以立行
立恆
你就可以幫他
幫他的時候
你對他特別慈悲
講出來都是愛語
都是關懷
佈施愛語都在裡面
同事立行也在裡面
所以
這個叫不盡有為
如果說我們修半天
不在
緣起裡面
去展現你的功德
那要去哪裡展現
去西方淨土展現
去那邊都諸上善人
不用你展現
你去那邊根本就三腳貓
沒有什麼好展現的
所以要展現就在這邊展現
意思也就是說
我們現在趁著我們還有生命
還有正念
儘量的去關懷眾生
饒益眾生
能夠幫得上忙就幫
能夠做就儘量做
因為不做不會有功德
沒有功德不會有福德之良
所以我發覺有些人其實是
那個心量
太小
不是他真的心量小
是他的慣性不好
他習慣沒事
當無事到人
所以你要有事找他
他一定先說No
不好意思才說OK
那真的有慈悲心的
人家找他的時候
都不考慮 OK
都不考慮就OK
等OK以後才開始煩惱
要怎麼幫
不是OK以後答應了不做
不是
我們先答應讓我有機會做這件事
然後慢慢才來突破這件事
這個就是菩薩的
這是無我
那個
一開始就拒絕就有我
所以一個人是不是修菩薩道
你從他的反應
都可以看得出來
我們每一個人都是一種業力的產物
就是我們習氣的產物
不是你現在是
不是菩薩
就真的不是菩薩 不是
你現在顯成這個樣子
也是你過去的習氣
這時候顯現
一念頓斷
一念頓行
馬上曉得這個不對
你馬上變成菩薩
變成有智慧有慈悲的
所以真的不要被自己的習氣
框死了
要隨時要
掙脫羅網
要掙脫羅網
因為我們真的
有這個道理
也有這個智慧
也有這個能耐
真的不要看輕自己
看不起自己是最可憐的事
對自己有信心好
當然那種信心不是我執
而是不斷地面對
不斷地找
對的方式
用對的方式
那才是真的自信
那叫我中不厭倦
不要
我管我自己就好
我管他管得這麼累
何必呢
如果是這樣
那一念善又變成惡了
因為你本來是想幫人
到最後變成後悔
哪有人這麼笨的
善念結果變成惡果
不對
那要趕快轉念
要趕快轉
就是
不忘初心
你是起什麼動機的
那動機如果善
接著下去應該都是善的
對的動機怎麼變成惡的結果
裡面一定有一些因緣你沒有搞清楚
要趕快去探討
怎麼再把它轉對
不要虎頭蛇尾
善念到最後是
不歡而散
這隻要沒有覺察場合會這個樣子
本來出去玩
很高興
裡面幾個體力比較好的
一直走很快走在前面
你跟不上就開始埋怨了
你是走得很快就要去對面了嗎
對你
為什麼不慢慢走呢
同樣的
你如果會自我排遣
他們走他們的
我在這邊乘涼也是一種享受
為什麼一定要跟著上
也沒有必要
如果說你確定要跟著上
那你只好想辦法跟上
就這個樣子
隨時要用智慧
你用智慧才能把
自己的身心
隨時調理在一種對的狀況下
才不會有煩惱痛苦
好
那麼一樣
我們要饒益眾生
當然要饒益眾生的手段
就是所謂的四攝法
那什麼是四攝法呢
就無我
隨緣
然後幫他
才能夠攝受他
他有什麼困難
我幫他解決吧
這才是先以利勾遷
所以什麼東西
先滿別人的願
當你的行為
所以他說常念順行
就順著他
不要逆著他
因為你現在要
要攝收他
攝收他不是要佔為己有
而是用佛法
來引領他
走上如法的
解脫的 究竟的路
所以要常念順行
不要
在裡面
一不如你的意
或者不如他的意
兩個就鬧翻了
我們常會有這個問題
如果鬧翻了怎麼樣
這事要先趕快
我又錯了
本來好好怎麼變成這個樣子
不是說你錯了
自己手不行
一個人兩個
都要對幹
才會有聲音出來
所以
這個就是隨順
你這樣拍
有聲沒關係
我們開始欣賞聲音
不是要一直保持寂靜
你有意見 我有意見 OK
我們在這裡面
找那個
共識
找到我們兩個都
覺得有意義的
這樣就
出去都是好伴侶
為什麼我們出去會找
包括要睡覺的時候
如果不得不同床
你一定不會隨便抓一個來吧
至少
不會互相干擾的
所以這個就是找共識
這個就同識
同識喔
你要攝受眾生
要懂得同識
同識呢
其實你先去遷就對方
比較簡單
不要想說他來遷就我
希望他遷就我
如果那個就本末日了
那就是你了
所以
這裡面很明顯都在講那個無我的道理
怎麼樣子只有他沒有我
只為了利他
不是利我
但是反過來講
當你真能利他的時候
一定利我
你要利我一定要利他
不然他就搞破壞
所以這個
發菩提心真的很重要
常念順行也很重要
順行就隨著陰雲跑
當然隨著陰雲跑
要覺著陰雲
要善用陰雲
不是被業力的陰雲
弄得團團轉
我們智慧最大的用意
就是在升觀陰雲
然後在陰雲裡面下手
去把它整理
去把它稍微調一下就好
你不要跟它對著幹
你先接受它
然後很善巧的去把它挪一挪
動一動
因為我們用慈悲心
我們用慈悲心
我們有智慧
所以曉得怎麼動
既不會傷他
又可以利他
這個當然要有很高的智慧
不是說說
所以你沒有不斷的修
怎麼可能
所以要不盡有為
就在行動裡面
不斷的去歷練
不斷的去檢驗
不是我都不動
自然會有什麼心得
沒有那一回事
不會
沒有
要超越那個苦
也要先吃苦才能了苦
你要吃苦才知道苦叫做什麼樣子
然後進一步探討
為什麼會這個樣子
你如果都不吃苦
苦不是你的老師
苦是你的敵人
但是你如果吃苦
你會發覺
原來我以為他是敵人
結果他是老師
他真的是老師
對你好
不是真的慈悲
別人對你好
要利用你
所以那個好的開始
好像是壞的結果
但是我們當然也不要用這種心
別人如果對我們好
我們用感恩的心
本來他還有一點點企圖
想要利用你的
因為你感恩的心
感恩的心是什麼
就可以把它那一份好消融掉
你如果不用感恩的心
對方
一定會要回去
甚至因為你不懂得感恩
要回去的時候要加倍還回去
這就用我們世間的道理來講而已啊
我對你這麼好
你怎麼可以這麼絕情
他一定從愛變成恨
從好變成搞破壞
但是如果我對你好
我發覺你已經領受到我的善意
你表現出來就是那一份體貼感恩
那麼我會對你更好
因為我曉得這樣子的好是有意義的
對不對
所以還是
都是同理心
其實
我們都有良知嘛
都有佛性嘛
所以其實都有同理心
沒有那麼難理解
大部分難理解就是
硬是把那我給請出來
這時候就難理解了
好
接著呢
我們能夠行四色法
那是
其實四色法就是饒益眾生的法
饒益眾生的法
就是真正的正法
我們修一切法
就是要對峙我們
不對的觀念
這些不對的觀念呢
當然就是
我
然後要追求
常
要以為有什麼可以得到
其實都不是
所以付之正法呢
只要有法
有正法
就有正行
就有正果
反過來講
如果沒有正法
就不會有正行
也不會有正果
那我們就要曉得
我如果能夠
護持正法
那我這個生命
就已經有太大的意義了
我可以
犧牲這個生命
我都要
護持正法
所以
我們在
戒律裡面也是
這樣子不斷強調
我們如果受了什麼戒
那
你要護持
正戒就是引導你進入正法的前行
因為你若
做不該做的就要犯戒
該做不做也是犯戒
那什麼是該做
什麼是不該做
那是法
所以我們先
我現在不曉得什麼是法
但是佛規定這個樣子
或者善知識規定這個樣子
我就先依著做
你就會發覺
依著做的時候
我那個心
隨時保持很安定
那有正確的心
就自然會有正法
法是由你心生起的所有念頭
所以這個意義
我寧可犧牲我的生命
也不要破壞我的正知正見
就隨時那份絕招
話又說回來
其實你如果這樣慢慢訓練
不管什麼業力現前
什麼因緣果報現前
你那份心
都能夠保持如如不動
一點都不亂
一點都沒有恐懼
這樣的心
當然
就是智慧的心
智慧的心當然就會
物以類聚
你有這樣的條件
當然就會去
記住這條件的地方
所以
修行
還是
看那一個心
那個心有沒有對
你護持正法
就是護持正念
護持正念
就是隨時讓心保持在
正確的
狀況下
這生命反而是一個
緣起
它隨時在變
所以我們如果
真的能夠護持正法
這生命
依著這個正法
這正法又帶你進入
另外一層更高的
正的生命
生命所以我們不要怕死
死沒什麼好怕的
要犧牲生命也沒什麼好怕的
最怕的就是我們貪生怕死
我們不依法
如果那樣子即使留給你
生命都在遭惡業
都在劫惡人
都在遭感惡果
所以
還是護持正法是我們生命裡面
很重要的
那這邊講不盡有為
為什麼
我們會常常會以為
我依法不生
依法不立
那是究竟
事實上
是嗎
那叫落空亡
偏空亡邊
你根本就把你的生命毀掉了
所以
這裡面就是我們現在常常會有這個誤解
以為我什麼都不要學
因為依法不立
所以學什麼也都沒有用
你學什麼都沒有用
你心就自然沒有用
因為心無所依
無所住
所以心變成一個沒有用的東西
那我們不盡有為
只要它是對眾生有益的
只要能夠提起正念的
能夠讓我們心產生正面的能量了
我就要用它
這個叫護持正法
這個也是不盡有為
因為我們研究經論
探討經論 深入經藏
都是有為法 不是無為法
但是這個有為法是讓你
在有為裡面去掉那個不如理的部分
在通過有為裡面累積
那個有為能夠形成的
饒益眾生的部分
加持自己的部分
你這個
福德之良 智慧之良不斷地
往上
你才可能
當菩薩吧
你資糧會不圓滿
家行會不圓滿
你當什麼菩薩
根本你就沒有條件了
根本就沒有條件了
所以不要打妄想
要當菩薩呢
先把我們的行為弄對
知見弄對
然後
自私自利的心要儘量放舌
一定要依法奉持
依法奉持就可以
增長智慧之良
隨時關懷眾生
善用當下去
利益眾生就是在增長福德之良
怎麼精進 怎麼努力都覺得不夠
我還可以更棒
那就叫做加行為
加行為就是加功用行
已經很棒了
要再更棒
毫無條件的就是
做對的事
這都還是在有為吧
都有為
然後慢慢進入知道空
知道無我
知道人無我 法無我
懂得這個
有為不執著
有為不執著就進入無為
有為當下就是無為
是因為我執著說有為永遠是有為
所以我
真的見到就凡夫跟聖者
分水嶺
就在
你是不是真懂無我
真用無我
不是用我在幹什麼
真用無我在幹什麼
這時候你當然就是菩薩了
所以一個菩薩行者
一定不會執著
一定不會跟人家對立
因為他知道一切都會緣起
一切都會緣起有什麼好對立的
所以
這個就是互執正法
好 接著因為
這個是法
接著種株善根 無有疲厭
我們所謂善根就是去饒益眾生
包括我們的信 敬 念 定 慧
這五根五力都是屬於善根
因為
善根就是在生起處
加油天處
在生起處給他養分
所以包括我們都深入經上
常常
聞思修
這個其實都在種株善根
在這裡面當然
做什麼東西都是一種有為
有為一定會有點損耗能量
所以在損耗能量
受不了的時候
千萬不要產生疲厭的心態
我相信我們只要
發心過都曉得
有時候真的會
忙得跟
無頭蒼蠅一樣
好累好累
但是又不得不做
這時候千萬不要退轉
不要起
早知道我就不要這樣
千萬不要起退轉心
還好
我還撐得住
就隨時
提起正念
不要變成一種厭惡
變成一種疲厭
那個是不好的
好累好累好累
你心裡面一這樣講
你就真的累了
不累不累不累
還可以還可以
你就一直撐下去
而且撐得很愉悅
因為都沒有負面的想法
我們為什麼會難過
就負面的想法起來了
負面想法起來
就我們剛剛講
跟貪婪痴慢一相應的想法
跟我相應的想法
起來就會
發覺不需要那麼累
但是
天下沒有白吃的午餐
也不會徒勞無功
勞一定有功
尤其是為眾生而勞
那功更大
所以這個觀念一轉
所有可能發生的事情
慢慢都被你的智慧
被你那個
沒有忘掉你的本覺
忘掉你的本願
我們只要學佛了
哪一個不是發願想成佛
對不對
包括我要去西方極樂世界
都想說
我去西方極樂世界繞一繞
回來成佛
沒有說
我只是想到西方極樂
不會
如果是那樣子
你是邪知邪見的
所以我們究竟學佛就是要成佛
他怎麼做
我們就怎麼學
不要做得跟他違逆的
跟佛所展現出來是相反的
人家都在
在忙你跑去躲起來
怎麼可以
不行
忙你就要跟著忙
同事
即使我們累
都鼓起大家的勇氣
正面的想法不是很棒嗎
所以有時候
當然我們也都經營過公司
所以
其實這種帶員工的心理
應該都懂吧
你員工知道他的工作很累的時候
你老闆一定要進來跟他們一起做
他們都休息
你還不能休息
你要比他們更早到
要比他們更晚走
讓他們知道老闆都這麼做了
我們當然這麼做也理所當然
因為這是公司
一定要達成的任務
這個他就有共識了
如果說現在我們慢慢的
很
都很計較
他慢慢就
都不願意加班吧
最嚴重的就像美國那個樣子
他盡本分
當然他盡本分
從我們的標準來看
他根本就沒有盡責
那我們是傻傻的
我們其實也能盡責
老闆說加班加班就加班吧
所以
當然出來成績就完全不一樣
還是要有菩薩的心腸
你看學佛
如果有了這些知見
你的人生的態度會是什麼樣子
絕對很積極
很入世
而且一點都沒有怨言
你這樣子
在累積
功德
增長智慧
不經一世不長一智吧
你就不斷在這裡面磨練
你的智慧當然
越來越高
定力也越來越高
心也越來越柔軟
人家都喊你
喊累了你
不累不累
沒關係
還可以
OK啊
你一點都沒有吃虧啊
你真的是
完全扮演一個學佛者的
應該有的
作為吧
好
那智呢
智常恩助
智就是我們的動機
我們的志向
我們的
心願
我們的願
願
智就是願
說自願自願
那
剛剛有提到
不忘初心
我為什麼要學佛
我為什麼要修行
第一個動機是什麼
那就是我的智
那不要
不要退了初心
因為一退初心
就全部變成沒有根據
沒有目標
沒有一個基礎點
沒有一個可依處
然後雖然又有可依
但是要方便回想
方便就隨著因緣
把這一些我所做出來的功德啊什麼
都回向眾生
這懂得迴向的人太棒了
我們為什麼會讓人家看不慣
你有功德
但是你居功
人家就討厭你
你明明很好
但人家就是討厭你
你做得很好
你都很低調
迴向眾生
不是我好
是
大家好
我才有機會
做得好一點點
你如果這樣一回向
大家予有榮焉
其實是因為你很棒
所以大家有得跟
但是你亦不居功
大家都隨喜
所以
這裡面
那個我
要命
如果我們真的
懂得無我
隨時在用我
什麼叫回向
就是無我嘛
不懂得迴向就我在那邊兼顧吧
爭功 違過
這個都是有我
所以我們
惡的我來受
利的
回眾生
這是那個
入菩薩行裡面很重要的一句話
把所有的好多
是別人的功德
有什麼苦
我來
承受
如果每一個都這個樣子
你想
這社會會多棒
一定很棒的
大家都把好的都
供養別人
把不好的都拿自己去承擔
因為他有這種能力
有這種心態
所以苦的
不好的到他身上變成好的
他一點都不
因為他心甘情願
所以他做他的時候心安理得
所以這個觀念太重要
好
那麼因為要有這樣子的
不斷的去
安住你的願
兼顧你的願
長養你的願
所以
只要有時候
好像有一點點退心
有一點點不知所以然
為什麼會這個樣子
我為什麼要發這個願
對我有什麼好處
這時候就知道
我對法的理解
不夠
所以這時候就要求法不懈
一個好的
老師
一定是一個好的學生
這句話我
講好幾次
你要變成一個好的老師
一定要先做
好的學生
因為你在求知的時候都是正面的想法
所以這些善知識都願意
得英才惡教師
我們最怕的就是說教你教半天到最後你以為你比我行
但我還是沒有忘了我是你的老師
人好為人師
這個
當然有點開玩笑當然也是講真話
我們
對老師最大的供養
是把他教你的花樣光大
然後不要忘了你是從他這邊
得到的
學到雖然是後來是你自己
創發的心得
但是不要
忘了讚歎老師
讚歎老師一點都
叫廢而不廢了
你讚歎又不會掉一塊肉
但是你讚歎老師會很爽
他就更
如果有什麼時候請郎相壽
絕對不會藏屍
但是如果反過來講
如果你一出去就要跟老師比哪一個行
那老師當然就留幾手
讓你永遠
他有的你沒有
他永遠可以比你強一點
所以現在社會
為什麼會進步那麼快
也是因為科學
就不藏屍
我們現在你只要有心
你可以
上網
去看任何論文
只要他有
一篇一個好的論文幾乎都會上網
但是我們沒有那麼
大的求知慾也沒有必要學那麼多
所以當然不需要了
但是佛法
就需要了
你要看
這個名相
我不太懂
現在手機拿起來查一下就出來
但查一下出來
那是名詞的解釋
跟義理的貫穿
不一定幫得上忙
但至少你不會誤解
這一句話
它至少是什麼意思
你不會亂講
所以
現在我們真的福報很大
這些善知識
都隨時在你的手上
在你的手上你要問他馬上可以回答你
但是
這個整段的
整個的思緒
那就不是
一般手機
裡面能夠有
這個當然最好還是
把那些
一段一段的東西自己去思維
去貫穿
變成你的
智慧
變成你的心得
這就從文
到思
那不斷的在人情世故里面
在現實界裡面
不斷去運用你的心得
來檢驗
你的想法你的認知
是不是真的有用
這就叫修
隨時把理
讓它變成事
如果有什麼
不對
事跟你所理解的
不太相應
這時候你必須再對理
再去更深入一點
因為就是你裡面有什麼瑕疵
所以顯現出來的事
變成這個樣子
所以很多東西
只要你的觀念正確
其實什麼都可以
拿來當資糧
拿來當正上緣
那麼一樣的
我們如果求法不謝
那你說法就不會吝嗇
為什麼
因為你感恩
你的師父
你的善知識
所以
當你的時候
你會說
如果那時候我的老師我的善知識
不是這樣無師的教導我
我怎麼會有這個心得智慧
同理
就一個接一個
你的老師是善知識
你就會學到善知識的功德
態度 觀念
你也會變成善知識
同樣的物以類伎
喜歡計較的
小心量的人
弄在一起就在互相較量
我懂
你不懂的
你懂我不懂的
扯平了
這都不正上
反過來講
如果我讚歎你懂的
你會傾囊相授
本來我不懂
因為我讚歎一下你
你就喜歡賣弄
人好為人師
一被讚歎那個尾巴就翹起來了
就無所不談
所有之道都傾囊相授
所以最聰明的人
就隨時
感恩讚歎
這是很重要
那一樣的
我們懂得
感恩我們的善知識
我們就會變成別人的善知識
你孝順你的父母親
你的小孩子一定孝順你
反過來你若不孝
你的小孩子學得比你還厲害
所以
這個就是因果啦
那勤功諸佛
故入生死而無所謂
我們
要供養
十方一切佛
上次我們
在講那個
《涅槃經》的時候也是一樣
即使
加赦尊者
已經被授記了
甚至他也可以證明他已經明心見性了
但是還是這麼說
你一定要去成事
多少義佛
你才能夠成佛
而成佛的時候名號是什麼?
為什麼不是明心見性當下就是佛?
不是啦
明心見性只是成佛的開始而已
起步而已
剛剛要走上正途
不是已經到目的地
一定要搞清楚
如果佛那麼快就成那佛有什麼價值?
就好像現在博士學位
因為爛了
所以現在博士
不會讓人家遵
尊重
不會讓人家尊敬
但是不是
所有都不被尊敬
你都是那個
世界
十大或者二十大里面的大學
又被授予博士學位
當然人家尊敬
因為那些都是國際級
諾貝爾
得獎的導師
他們給你印證說你是博士
當然你這個博士就不得了
所以
很多東西不是要那個假名
真正的是要那個真正的實際的內涵
我們修行也不是在比我修多久
或者我現在什麼職位
那一點都不重要
那個叫緣起
那叫業力
我現在掛名住持也是我的業力
絕對不是我有什麼功德
對不對
大家可以想一想
當然大家可能會安慰我
因為你有功德
所以可以
可以在這個位置上還不錯
也可以這麼說
但是事實上
那功德
也是善業累積出來的
不是業力嗎
也是業力
問題就是說是善業還是惡業
如果是惡業的話
展現出來都是過失不是功德
所以
有那個位置讓你去扮演角色
你把它扮演好
沒有那個位置
讓你扮演
那個角色你好好修
因為這時候你不要因為
不需要理別人怎麼看你
我現在就要理別人怎麼看我
人家會批評
哪一個 哪一個
哪一個怎麼樣 那一個怎麼樣
所以
隨緣
不逃避
不攀緣
這個自然就是
一個真正的無我的修持
當然現在我們
難免會有我
但是一有我就提醒自己
不能有我
你馬上就轉了
修行沒有那麼難
真的沒有那麼難
修行就不斷地改錯吧
不斷地
把不對的變成對了
把對的
再燻熄
讓它自然就對了
一點都不照做
不勉強就對了
那個就是真正的修行
好
所以
你要
供養之佛要成事幾萬億佛
那是不是要
要幾萬億生啊
你不可能這一世
這一世就除非你到西方極樂世界
因為西方極樂世界跟我們保證
說
他可以隨時要到哪一個國土
馬上就可以去
馬上可以親近那個佛
然後去那邊呢
聽完佛說法馬上又可以回來
就很自在的
這個也是西方極樂世界殊勝的地方
殊勝的地方
所以
我們當然也
如果發願發心
要到極樂世界
必須善用這一塊
那要善用這一塊呢
如是因
如是緣
如是果
你現在就要燻熄成那樣子的直見了
到時候這個直見就會引發出你隨喜
而且有很耗藥的想廣學一切法
那種心才會出來
你才會有動力去
你如果現在這一生在燻熄
都不是燻熄這個
我只要什麼就好
其他我一概不管
如果那樣子的
這樣的直見
會變成你這樣的習氣
這樣的習氣
會顯現成那樣子的現行
你表現成那樣子的現行
你表現出來的行為就是那個樣子
所以
我們現在的習氣
就是未來的個性
你現在是怎麼樣的
以後你就是
習慣這個樣子
所以
絕對不要
怕入生死
怕生死
甚至要入生死
入生死就是入有為
什麼是有為
有生有滅
叫做有為啦
無為就是無生無滅啦
所以入生死就在有為法裡面
但是呢
我們一點都沒有恐懼
都不排斥
那這個
跟被業力轉
不得不然完全不一樣
你一開始就沒有恐懼的
你認為本來就是要
在眾生裡面歷練
在佛前學習
所以是理所當然
那這樣你當然就
一來就不是怕的
你如果真正學佛學得好
知見對了
絕對不會怕死
因為你怎麼死就怎麼生
怎麼生就怎麼死
反過來怎麼死就怎麼生
你這一生
如果態度觀念都不對
你會死得很難堪
反過來講
你如果這一生都很棒
你死得心安理得
來世也是心安理得
毫無障礙就另外一生又出現
這個很重要很重要
一個如是因如是果
如是前行然後如是正行
如是後行
它本來就是一個流
一個因果之流
它自然會這麼流動
所以知見太重要
那個觀念很重要
那你如果說什麼都無所謂
碰到一個人
一切境界都能夠身觀緣起
都不要著想
不要用變跡我執
不管人家對你怎麼樣
不管人家稱讚你
用八風是用善風還是惡風
於諸榮入
榮就是那八風裡面四善風
那個入就是四惡風
這個來的時候心無憂喜
不是得榮而喜
不是得辱而憂
這裡面完全沒有
就好像
不管是涼風熱風
它只是風
你不要心說我喜歡涼風我不喜歡熱風
不是
就有那個因緣有那個業力就展現那樣子
我們就安然受之
這時候很涼
突然有一股熱熱過來
體驗一下熱熱的也不錯吧
所以隨時覺知
當下
不起分別
不要用好惡
不要用習氣來面對
那你不用好惡不用習氣
不用好惡就不用分別心
不用習氣就不用你的我執我見那個我
向來的無名
不要拿這些來反應
事實上你能夠慢慢養成不這樣反應的時候
不用分別心
不用根本的無名執著
當下誰在反應
就是你那
本覺在反應
本覺沒有被侵擾
沒有被覆蓋
反過來講我們就用分別心
用執著的心
當下
本覺就被覆蓋了
就不起作用
好
那一樣的我們如果能夠善學
那
對那個還沒有學的未學的
你絕對不會輕視他
只要他有機會來
你會讚歎他
你會接引他
我說這個你聽不懂
不用了不用聽了
當他問的時候
連這麼幼稚的問題你都在問
這樣就很麻煩
那一樣的
我們也是要
自認自己是未學是末學
不要以為
嘴巴講末學其實是要賣弄自己有多少
這個就完全不是了
就喜歡發表喜歡什麼那個就是
那這樣反而
你希望人家尊敬你
人家反而看輕你
因為
裡面有什麼內涵
一下就曝露了
本來是要讓人家覺得你還懂滿多的
結果你講出來
那聽的人都比你懂得多
所以
我們一樣
不清未學
一樣的
你就不會因為自己未學而自清
自己看不起自己
不會
然後
定學如佛
有人比我們好
我們就把他當佛看待
他就是佛的化身
視線成他
在引導我
讓我看到
一個有學的人應該什麼樣子
所以這個
觀念
態度很重要
時間到了
我們就先
講到這邊
好
我們最清淨
純淨的心
感恩
十方三世一切佛
嗡
不忘
眾生
只要我們的生命在
有眾生需要我們幫忙
我們盡力而為
啊
願我們的無名挫折業障
都能夠翻轉
嗡